## Persistence
엔티티 매니저는 엔티티를 관리하는 관리자로 저장, 수정, 삭제, 조회등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리한다.
엔티티 매니저 팩토리로 부터 생성된 각각의 엔티티 매니저는 커넥션을 얻어 데이터베이스에 연결한다. 엔티티 매니저가 생성되었어도 연결이 꼭 필요한 시점이 아니라면 커넥션을 사용하지 않는다.

### 영속성 컨테이너
엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.
```java
// 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장
em.persist(member);
```
1. 영속성 컨텍스트와 식별자(@Id) 값
    - 엔티티의 식별자 값으로 구분한다. 따라서 영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.
1. 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장
    - 트랜잭션 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다. (Flush) 
1. 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리시 장점
    - 영속성 컨텍스트 내부 캐시인 1차캐시
        - 1차 캐시에서 엔티티 조회시 키는 식별자 값으로 조회하고 찾는 엔티티가 없다면 데이터베이스에서 조회하여 엔티티를 생성하고 1차 캐시에 저장한다.
        - 1차 캐시를 이용하여 성능상 이점을 누릴 수 있다.
    - 동일성 보장
        ```java
        // 식별자가 동일한 엔티티 조회
        String id = "kangjoshi";
        Member a = em.find(Member.class, id);
        Member b = em.find(Member.class, id);
        
        if(a==b) System.out.println("동일하다.");
        ```
        - 1차 캐시에 있는 같은 엔티티를 반환하므로 결과는 동일하다.
    - 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
        - 엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 전까지 내부의 지연 쿼리 저장소에 SQL을 저장해두고 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 반영한다.
    - 변경 감지
        - 엔티티가 영속성 컨텍스트에 보관될 때 최초 상태를 복사하여 저장해두는데 이를 스냅샷이라 한다. 그리고 플러쉬 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교하여 변경된 엔티티를 찾아 동기화 한다.
        - 변경 감지는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다.
        - 하이버네이트의 수정 기본 전략은 변경이 감지된 필드만 수정하는 것이 아닌 모든 필드를 수정하는 SQL을 만든다. 데이터 전송량이 증가하지만 쿼리가 동일하므로 미리 생성된 쿼리를 사용하거나 이미 파싱된 쿼리를 재사용 하는등 이점도 있다.
          수정된 데이터만 사용해서 동적으로 쿼리를 생성하려면 하이버네이트 확장 기능을 사용하면 된다.    
    - 지연 로딩
    
### 플러시 (Flush)
영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한다.
    
순서
1. 변경 감지가 영속성 컨텍스트에 있는 스탭샷과 엔티티를 비교하여 수정된 내용을 찾는다. 수정된 내용은 SQL을 만들어 지연 쿼리 저장소에 등록한다.
1. 지원 쿼리 저장소에 쿼리를 데이터베이스에 전송한다.

방법
1. em.flush() 호출
1. 트랜잭션 커밋시 자동 호출
1. JPQL 쿼리 실행시 자동 호출

옵션  
FlushModeType.AUTO : 커밋이나 쿼리를 실행할 때 (기본값)
FlushModeType.COMMIT : 커밋할 때만 (성능 최적화를 위해 필요시 사용)
```java
em.setFlushMode(FlushModeType.COMMIT);
```

### 엔티티 생명주기
1. 비영속
    - 영속성 컨텍스트와 관계가 없는 상태
    - 엔티티 객체를 생성하였지만 엔티티 매니저를 통해 저장하지 않은 순수 객체 상태
1. 영속
    - 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
    - 생성한 엔티티 객체를 엔티티 매니저를 통해 저장하거나 조회하여 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태
1. 준영속
    - 영속성 컨텍스트에 저장 되었다가 분리된 상태 (1차 캐시, 지연 쿼리 저장소와 같은 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보 제거)
    - 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.
    ```java
    // 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리, 준영속 상태로
    em.detach(member);
    // 영속성 컨텍스트 초기화
    em.clear();   
    // 영속성 컨텍스트 종료
    em.close();
    ```
1. 삭제
    - 삭제된 상태
    - 엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한 상태
    
---
### Reference
김영한. _자바ORM표준 JPA 프로그래밍_. 에이콘